---
title: 前端模块化
date: 2017-4-01 20:00:00
author: Lizimeow
catalog: true
---

为了更好的管理网页的业务逻辑，产生了模块化编程的理念。

常用的 JavaScript 的模块化规范有 CommonJS 、 AMD 、CMD

### CommonJS 规范

> 服务器端的 Node.js 遵循 CommonJS 规范

CommonJS定义的模块分为:`模块引用(require)`  ` 模块定义(exports)`  ` 模块标识(module)` 

`require()`用来引入外部模块，该方法读取一个文件并执行，最后返回文件内部的 `exports` 对象；`exports`对象用于导出当前模块的方法或变量，唯一的导出口；一个单独的文件就是一个模块，`module`对象就代表模块本身。

```javascript
require("moduleA")
require("../file.js")
exports.func = function() {}
module.exports = moduleB
```

**优点**

CommonJS 规范加载模块是**同步**的，只有加载完成，才能执行后面的操作。这种写法适合服务端，因为在服务器读取模块都是在本地磁盘，加载速度很快。

**缺点**

如果在客户端，加载模块的时候有可能出现“假死”状况。不能非阻塞的并行加载多个模块

### AMD 规范

> 异步模块定义规范，依赖前置，适用于客户端环境，并且能兼容服务器端模块的一种模块规范

AMD 其实只有一个主要接口 `define(id?, dependenncies?, factory)`，要在声明模块的时候指定所有的依赖`dependencies`，依赖作为形参传到`factory`中，对于依赖的模块提前执行。

```javascript
define("moduleA", ["dep1", "dep2"], function(d1, d2) {
  return someExportedValue;
});
```

AMD也用`require()`语句来加载模块，但是他要求有两个参数`require([module], callback)`

第一个参数是一个数组，里面的成员就是要加载的模块，第二个参数callback，则是加载成功之后的回调函数

```javascript
require(['package/moduleA'], function(moduleA) {
  moduleA.add(2,3)
})
//modleA.add()与moduleA模块加载不是同步的,十分适合浏览器的环境
```

**优点**

AMD 运行时核心思想是「Early Executing」，也就是提前执行依赖，提前执行依赖通常可以带来更好的用户体验，也可以尽早发现错误

适合在浏览器环境中异步加载模块，可以并行加载多个模块

**缺点**

若提前执行的依赖未被使用，就浪费了带宽和内存开销

不符合通用的模块化思维方式，是一种妥协的实现

### CMD 规范

> 通用模块定义规范，依赖就近，用的时候再require ，异步加载模块

CMD 和 AMD 很相似

AMD和CMD最大的区别是对依赖模块的执行时机处理不同，AMD 是提前执行，CMD 是延迟执行。

```javascript
define(function(require, exports, module) {
  var $ = require('jquery');
  var Spinning = require('./spinning');
  exports.doSomething = ...
  module.exports = ...
})
```

### ES6 模块

ES6 模块的设计思想，是尽量的**静态化**，使得**编译时**就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS 和 AMD 模块都只能在运行时确定这些东西。

```javascript
import "jquery";
export function func() {}
module "localModule" {}
```

- 在ES6模块中，无论你是否加入`use strict`语句，默认情况下模块都是在严格模式下运行。
- 当运行的模块中包含一条`import`声明时，首先会加载被导入的模块；然后依赖图的深度优先遍历按顺序执行每一个模块的主体代码；为了避免形成回环，所有已执行的模块都会被忽略。

##### 重命名import 和 export

如果导出的名称与需要使用的其它名称产生冲突，可以使用重命名的方法，如

```javascript
 import {flip as flipOmelet} from "eggs.js";
 import {flip as flipHouse} from "real-estate.js";
```

在导出的时候也可以重命名

```javascript
 function v1() { ... }
 function v2() { ... }

 export {
   v1 as streamV1,
   v2 as streamV2,
   v2 as streamLatestVersion
 };
```

##### default exports

`import _ from "lodash";`

这种简略的表达方法等价于`import {default as _} from "lodash";`。在ES6的模块中导入的CommonJS模块和AMD模块都有一个`默认的`导出，如果你用`require()`加载这些模块也会得到相同的结果——`exports`对象。

##### 模块对象

` import * as cows from "cows";`

当`import *`时，导入的是一个模块命名空间对象，模块将它的所有属性都导出了。所以如果“cows”模块导出一个名为`moon()`的函数，然后用上面这种方法“cows”将其全部导入后，就可以这样调用函数`cows.moo()`

**优点**

- 容易进行静态分析
- 面向未来的 ECMAScript 标准

**缺点**

- 原生浏览器端还没有实现该标准
- 全新的命令字，新版的 Node.js才支持

**实现**

[babel](https://babeljs.io/)



### 前端模块化工具

[webpack](https://webpack.github.io/docs/)

webpack 是当下最热门的前端资源模块化管理工具。通过 loader 的转换，任何形式的资源都可以视作模块。如 commonJS 模块、AMD 模块、ES6模块、CSS、图片等...

webpack 将根据模块的**依赖关系**进行静态分析，然后将这些模块按照指定的规则生成对应的静态资源。