---
layout: post
title: vue3的一些新东西
date: 2020-11-28
author: wh
catalog: true
tags:
    - 18级
    - 前端
---


# 片段
在Vue2.x中，由于Vue实例需要绑定到单个的DOM上面，而为了生成一个Vue实例，就需要一个唯一的根入口。因此，所有的组件都必须包含在一个根组件中，即必须由`<div>`将组件包装起来。
```
<template>
  <div>
    <header>...</header>
    <main>...</main>
    <footer>...</footer>
  </div>
</template>
```

而在Vue3.x中，组件可以支持多个根元素。但是，需要明确定义属性分布在哪里。在单个根元素时，非 prop attribute 将自动添加到根节点的 attribute 中。如果没有显式绑定`$attrs`，将发出警告。在例子中，`$attrs`被传递到`<main>`上。
```
<template>
  <header>...</header>
  <main v-bind="$attrs">...</main>
  <footer>...</footer>
</template>
```

更多关于非 prop attribute的信息可以查看：[非 Prop 的 Attribute](https://www.vue3js.cn/docs/zh/guide/component-attrs.html)


# 组合式 API 基础
通过下面这个例子，来大致了解组合式API。
```
<template>
    <button @click="increase">
        The num is {{count}}, double is {{double}}, click to increase!
    </button>
</template>

<script>
import {ref, computed, onMounted} from 'vue'

export default {
    setup() {
        const count = ref(0);
        const double = computed(() => count.value * 2);

        function increase() {
            count.value++;
        }

        onMounted(() => console.log('mounted!'));

        return{
            count,
            double,
            increase
        } // 这里返回的内容都可以用于组件的其他部分和模板
    }
    
    // 组件的其他部分
}
</script>
```

因为组件API将组件属性公开为函数，所以第一步需要将所需的函数导入。

`import {ref, computed, onMounted} from 'vue'`

在该例子中，通过`ref`设置**响应式变量**(即对值创建了一个响应式的引用，使之行为保持统一)，通过`computed`来建立计算属性(返回值是一个`ref`的实例)，通过onXXX来注册生命周期钩子(即`mounted -> onMounted`)。

#### **setup()函数**
setup()函数接受两个参数：
1. `props`;
2. `context`;

其中，`props`是响应式的，即传入新的prop时，该参数将会更新。但是，由于`props`是响应式的，**不能使用ES6的解构**，否则会消除prop的响应式。

当然，如果需要解构，可以通过`toRefs`来保持响应式。
```
import { toRefs } from 'vue'

export default {

  props: {
    name: 'xxx',
    age: 'xxx',
    class: 'xxx',
  },

  setup(props) {
    const { name, age, class } = toRefs(props);

    console.log(name.value);
  }
}
```
更多关于Refs的内容可以查看：[Refs](https://www.vue3js.cn/docs/zh/api/refs-api.html)

在`setup`中返回的refs在模板中使用的时候，将自动展开为其内部值，因此不用在模板中使用`.value`。
```
<template>
    <button @click="increase">
        The num is {{count}}, double is {{double}}, click to increase!
    </button>
</template>
```

由于是在解析其它组件选项之前被调用的，`setup`中的`this`是`undefined`。而在参数`context`中，暴露了一些以前在`this`上暴露的 property 的选择列表：
- `attrs`
- `slots`
- `emit`

**注意**：执行setup()函数的时候，组件实例还没有被创建，因此**无法访问**：
- `data`
- `computed`
- `methods`


更多关于组合式API的内容可以查看：[组合式API](https://www.vue3js.cn/docs/zh/guide/composition-api-introduction.html)