---
title: 基于西二实际情况的学生游戏团队分工
date: 2020-11-29
tags: 
    - Unity
    - 19级
author: Guin
---

## 一、前言
前段时间参加了网易minigame比赛，虽然第一次正式合作做项目就是参加比赛有点操之过急，暴露了团队了很多问题，最终结果也不尽如人意，没能进入决赛，不过还是有一些经验可以谈一谈的。国内网站上这种内容挺少的，基本上都是大公司的职位分工，小团队的分工顶多也只有职位，没有很多具体的内容，故写下此篇。

## 二、团队情况概述和对比
当时我们是6人组队，4个程序，1个策划，1个美工，这在比赛中已经算是人多了，然而人数优势并没有在开发中体现出来，原因是团队构成过于不合理。赛后看了一下别人的队伍构成，2-3人的队伍每个职位都只有一个人，美术、程序、策划工作较为独立，策划出策划案、程序实现、美术提供素材，合作很简单，就不赘述了。4-8人的团队构成比较讲究，以6人为例，程序、策划各1-2个，而且很有可能是1个，其他的是美术,也就是说美术岗位人数应该最多。

## 三、合理团队构成分析
美术岗位最多而其他岗位人尽量少的原因在于，第一，团队对美术资源的需求量很大，动画、原画、UI等都需要美术负责；第二，美术之间的合作比较容易，只需要确定一个画风，每个人独立完成工作即可，而策划可能会因为意见不合而打起来，除非是有专业的分工，比如数值、系统、主策划，不过学生团队通常很难做到这点，基本都有自己的点子，干的都是主策的活，程序合作的困难就不必多说了，你们应该比我都懂，就算是大型游戏团队也会控制程序的数量。

## 四、基于现状的团队合作方式
  现状是我们的团队是由程序员组成的，因为考核主要是以程序为主，就算在c届想进行考核改革也比较困难，因为unity组缺少美术方面的人才，布置考核任务和审核也不知道如何着手，所以这届可能会考虑特招游戏美术的分支或是与美术组合作。
  扯远了，回到正题，如果合作方式得当，就可以发挥程序员人多优势，我通过这次比赛经历和网上了解到的一些信息，总结了一点游戏合作方面的小建议。
1.应该有一个人担任主程序，负责和策划沟通、发放任务。与策划合作方面，主程要充分理解策划案，不明确的地方要和策划反复确认，有时也会提出一些对策划案的修改建议。与其他程序合作方面，主程要为策划案的各个系统想个大概的程序实现方式，分析可行性，可行性低的部分退给策划修改。布置分工时，多个系统间有交互的情况下，应重点考虑的是系统程序衔接处的具体实现，以及变量、方法名的规定，这里举个栗子，我们项目中有个功能是要改变怪物的移动方向，我想到两种实现方式：
  ①基于物理的方式，怪物靠addforce实现移动，玩家也靠addforce来使怪物冲锋方向发生偏移，应该写清楚怪物的移动是靠addforce实现的。
  ②通过不断改变坐标来使怪物冲刺，也就是transform.Translate(direction * Time.deltaTime, Space.World);那么玩家改变怪物方向的时候就需要改变怪物脚本里的direction。
  主程应该重点关注衔接处都实现，不写清楚的话，玩家和怪物两个系统很可能不能交互。
2.后续实现时肯定会有主程序注意不到的细节，再举个栗子，我们项目中有个“捕兽夹”物品，碰到怪物时怪物会使怪物进入不能移动的状态，写物品的人不知道触发时要怎么控制怪物状态，当时整合项目的人就自己写了每个物品衔接的部分，其实正确的做法应该直接把怪物的状态改变方法告诉写物品的人，让写物品的人写 当碰到怪物物品碰撞体时要改变的怪物状态，而不是让整合项目的人写，不然相当于多了一个中间人要了解两边的代码，沟通成本太高。
3.整合项目的人应该是谁也是个问题，通常情况下，应该由程序负责整合项目，策划负责实时监控，但西二的策划多少会点引擎和程序，因此让策划整合项目效率反而更高（省去了监控，各种参数也可以在整合的时候就调整），也让项目更加符合策划的预期。

## 五、小结
  其实学生游戏团队的最大问题就在于时间通常是零散的，每个人也都有各自的事情，想要紧密合作比较困难，但就像指导老师之前说的一样，最重要的还是每个人都要有一份团队责任感，将团队建设好、把项目完成好的责任感，有了这个，在团队开发中遇到的困难也就都能克服了。
