---
title:      "2017年网易前端春招实习生面经（已拿offer）"
subtitle:   "新鲜出炉的面筋~！"
date:       2017-05-03 10:28:00
author:     "RuphiLau"
catalog:     true
tags:
     - 14级
     - 前端
     - 面经
---

## 面试时间方面
网易站内信通知的是13:00面试，但是由于现场人比较多，实际上到了14:00左右才开始面试。一面大概面了50分钟，二面大概30分钟。然后三面就是HR面了，HR面比较短，十几分钟就面完了

<br>

## 一面
一面面试官首先让我做一下自我介绍。然后介绍完之后，就开始看我的简历，问的问题基本上是从简历上延伸的。大概能够想起来以下的问题（不完全是提问的顺序）：
1、你从简历里挑一个项目，讲讲你这个项目是如何布局的。然后我就挑了iLIVE，然后面试官要求我布局一个左边自适应，右边固定宽度，下面还有一个框的布局。然后下面那个框要被上面那两个框中高度最高的撑开。问我有几种方法实现
2、BFC是什么，以及BFC的应用
3、手写一个原生的AJAX实现（要求写出原生AJAX来GET和POST），AJAX中的状态码的作用，AJAX中怎么判断是否请求返回了
4、什么是闭包，闭包的作用
5、手写垂直和水平居中，要求尽可能多的给出解决方案
6、前端模块化的理解，用过Node.js吗？AMD和CMD是什么，有什么区别，你的项目里是怎么实现前端模块化的。Node.js用的是哪个，然后哪个框架用的是AMD
7、对原生DOM操作有了解吗？document.getElement开头的这种方式和document.querySelector的这种方式有什么区别
8、前端性能优化的方式有哪几种
9、CSS3动画和jQuery动画有什么区别
10、对MVVM的理解，以及Vue是怎么实现双向数据绑定的
11、对事件机制的了解。知道事件代理吗？事件代理的原理是什么，事件代理有什么好处？事件代理中如何获得触发源
12、如何实现延迟加载
13、项目中遇到的最大难点是什么
14、IE事件模型和Chrome事件模型的区别是什么？知道事件机制的几个阶段吗？jQuery中的事件是哪种？
15、定位的方式中fixed和absolute的区别
16、介绍一下函数节流
17、代码层面的优化，你说了可以缓存DOM查找结果，那么对于DOM操作，除了缓存DOM查找结果，还有什么可以优化DOM操作的
18、margin崩塌是什么，如何解决
最后问完后，面试官问我有没有什么想问的。然后让我出去等会，准备下一面

<br>

## 二面
二面的话，面试官风格和一面不太一样（感觉有点像是传说中的压力面）。一开始也是自我介绍，然后开始问问题。不过，一开始就问得没太听得懂（所以一开始感觉自己要挂了）。
1、你平时开发过程中怎么实现前后端分离的？然后我们现在有个情况，比如接口规范制定好了，但是要是前端写好了，后端没写好。或者后端写好了，前端没写好，怎么办？你怎么处理这种情况
2、你能手写一个闭包吗？闭包的作用是什么？闭包的优点是什么？缺点是什么？
3、手写一个水平和垂直居中。我说了flex和绝对定位实现，面试官就问我，绝对定位方式中要是考虑兼容性问题，那么怎么办？
4、new运算符实际上做了什么事情？
5、问了this的很多问题，对this的理解。然后问为了解决this的指向问题，有哪几个函数是有关的。我回答call、apply、bind。然后他就接着问我这三个有什么区别。
6、还问了说ES6中有个特性也可以绑定this，问我是什么。我一开始不理解，然后就觉得应该是箭头函数。然后就跟他说是箭头函数
7、箭头函数解决的是什么问题，为什么能解决
最后问完后，面试官问我有没有什么问题想问他的，然后跟我说让我跟HR沟通入职时间的问题

## 三面
三面是HR面：
1、让我做自我介绍
2、因为简历上写了计算机科学与技术（卓越班），就问我关于卓越班的情况，问是不是按照成绩分班的
3、问我项目都是自己做的吗？平时是怎么学习前端的
4、问我能够实习几个月，什么时候能够来实习
5、问我有没有面试其他公司，目前情况是怎么样
大概就是上面那些问题，然后最后HR就说他想问的都问完了，问我有没有什么想问的，然后告诉我回去等通知。

<br>

## 总结
总的而言，网易的前端面试还是比较看重基础的。所以就是要好好的巩固Javascript语言基础，学习好HTML和CSS3，尤其是CSS的布局方面。此外，如果可能的话，还是要多去学点关键的框架和工具。比如他就问我Vue的原理了，还好之前有看过，不然就尴尬了。
写下此篇文章，希望对工作室的小伙伴们有所帮助，预祝小伙伴们在后面的招聘中，能够拿到满意的offer，进入理想的公司。